---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Доклад
subtitle: Защита персональных данных в социальных сетях
author:
  - Неустроева Ирина Николаевна 
lecturer:
  - Кулябов Дмитрий Сергеевич, профессор, д.н., Кафедра теории вероятности и кибербезопасности 
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 13 марта 2025


## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
 
 ## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
 
---

## Информация о докладчике

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Неустроева Ирина Николаевна
  * студентка группы НБИ 02-23
  * Российский университет дружбы народов
  * <https://inneustroeva.github.io/ru/>

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Актуальность

Стремительное развитие цифровых технологий, увеличением пользователей сети Интернет создало новую виртуальную платформу для совершения неправомерных деяний для злоумышленников. Число утечек персональных данных как во всем мире, так и в России неутомимо возрастает. Много людей подвергаются проблеме утечки личных данных из-за невнимательности или неопытности

# Объект и предмет исследования 

Социальные сети, и правило безопасности при их использовании 

# Цели 

1. Определить, что такое персональные данные.

2. Выделить основные типы персональных данных в социальных сетях.

3. Выявить способы защиты личных данных.

# Основная часть

## Персональные данные 

Персональные данные – это любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному физическому лицу (субъекту персональных данных).

Другими словами, персональные данные — это информация, по которой можно идентифицировать человека. Например, к ней относится имя и фамилия, дата рождения, адрес проживания, логины и пароли от различных сервисов.

## Чем опасна потеря персональных данных ?

Личные данные могут быть использованы третьими лицами для навязывания рекламных услуг, шантажа, регистрации на сомнительных платформах, кражи логинов и паролей от банковских приложений, выманивания денег посредством фишинга.

## Виды персональных данных в соцсетях

1. Регистрационные: Их мы раскрываем, когда создаём аккаунт: имя, фамилия, пол, возраст, место жительства, номер телефона, email, профессия, семейное положение, интересы, смена работы, города, семейного статуса.

2.  Биометрические персональные данные: Представляют собой сведения о наших биологических особенностях. К таким данным относятся: отпечаток пальца, рисунок радужной оболочки глаза, слепок голоса и пр.

3. Фотографии и видео: Визуальный контент, размещенный в социальных сетях

4. Логины и пароли: Учетные данные пользователя, используемые для доступа в социальные сети 

##  Виды персональных данных в соцсетях

5. Специальные персональные данные: К ним относиться, расовая или национальная принадлежность, политические взгляды, религиозные или философские убеждения, состояние здоровья и пр.

6. Цифровые персональные данные: Номер и серия паспорта, СНИЛС, ИНН, номер банковского счета, номер банковской карты.

7. Геоданные: Местоположение и перемещения пользователя 

## Способы защиты персональных данных 

1. Надежный пароль - Это первый инструмент базовой защиты

Пароль должен соответствовать требованиям: 

1) Уникальный , для каждого сервиса пароль должен быть разный

2) Представлять из себя набор случайных символов, а сами символы самые разные — «»:jhhK0%№_(1»

3) Состоять как минимум из 12 символов 

4) Не содержать личной информации о пользователе
 
5) Обновляться каждые пол года 


##  Способы защиты персональных данных 

Чтобы максимально обезопасить от взлома свой аккаунт, используйте двухфакторную аутентификацию

На первом этапе обычно вводится пароль. А для второго этапа используют разные способы подтверждения:

- Код в SMS, который придет на телефон, указанный при регистрации пользователя.

- Код из письма на email, указанный при регистрации.

- Резервные коды.

- Биометрия, например, отпечатки пальцев или селфи.

## Способы защиты персональных данных 

3. Цифровая гигиена

- Не делитесь слишком личной информацией в социальных сетях и будьте внимательны при публикации контента в интернете

- Отключите геолокацию в приложениях, где это не мешает работе программы 

- Не выкладывайте свои документы в социальные сети 

## Способы защиты персональных данных 

4. Очищайте Cookies

Cookies- Это фрагмент данных о сайтах, на которые вы раньше заходили, запоминающий историю покупок, наполнение корзины, сведения о вашей активности и интересах

Фалы Cookie могут быть использованы, как и для сбора необходимых данных, так и для целевой рекламы

Очищайте куки в настройках браузера время от времени

## Способы защиты персональных данных 

5. Используете защищенное интернет соединение

- Избегайте использование общественных Wi-Fi  сетей

- Публичные сети Wi-Fi обычно не шифруют трафик, кто угодно может подсмотреть, что вы отправляете и получаете, подключившись к той же точке доступа. 

- Старайтесь не передавать таким образом логины, пароли, данные кредитных карт и тому подобное. Лучше всего использовать VPN, чтобы зашифровать передачу данных и защитить их от посторонних глаз.

- Отдавайте предпочтение сайтам  HTTPS. Зашифрованное соединение HTTPS защищает передаваемые данные от перехвата. Чтобы убедиться, что сайт, на который вы заходите, использует этот протокол, в адресной строке должно быть "https://" 

## Способы защиты персональных данных 

6. Условия использования приложением

1) Изучите политику конфиденциальности

Приложения запрашивают доступ к учётной записи в соцсети, камере, местоположению, контактам, но далеко не все дают гарантию безопасности. Доверять нужно только проверенным сервисам.

2) Регулярно обновляйте приложение

В каждом приложении есть уязвимости — лазейки, через которые хакер может получить доступ к данным. Чтобы обезопасить пользователей, разработчики находят уязвимости, устраняют их и выпускают новую версию приложения.

3) Не привязывайте банковские карты к профилю

Во многих социальных сетях есть возможность привязать к аккаунту банковскую карту для внутренних платежей. Но так платёжные данные подвергаются дополнительной опасности, как только аккаунт будет взломан

- Рекомендую для платежей в соцсетях завести отдельную карту — можно виртуальную

# Заключительная чаcть.

## Вывод

В ходе работы, выяснили, что необходимо внимательно относиться к созданию и хранению паролей, использовать защищенное интернет соединение, помнить  о цифровой гигиене, Очищайте Cookies, чтобы защитить свои персональные данные в социальных сетях.

## Список литературы

1. Использование и защита персональных данных в социальных сетях Интернета» — научная статья П. Б. Филиппова, «Прикладная информатика» 2012 г

2. Защита персональных данных в социальных сетях, Чернобаев С.В. Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова (117997, г. Москва)

3. Мамедов Р. Защита персональных данных в социальных сетях.
http://www.itsec.ru/articles2/pravo/zaschita-personalnyh-dannyh-v-sotsialnyh-setyah

4. Халилов Д. Способы защиты персональных данных в социальных сетях/ URL:
http://www.praima.ru/node/351

:::
::::::::::::::


